# Εισαγωγή στην Python

## 🎯Στόχοι μαθήματος

- Τι είναι η Python & η χρήση της
- Εγκατάσταση της Python & editor
- Εμφάνιση μηνυμάτων - Output
- Είσοδος από τον χρήστη - Input
- Συντακτικό της γλώσσας
- Πράξεις - Operations
- Σχόλια - Comments
- Μεταβλητές - Variables

## ❓Γιατί Python;

- Εύκολη
- Δημοφιλής
- Χρησιμοποιείται στην αγορά εργασίας και σε ακαδημαϊκό επίπεδο

### 1ο Πρόγραμμα

Η εμφάνιση μηνυμάτων στον χρήστη γίνεται με την χρήση της συνάρτησης `#!python print()`. Το παρακάτω πρόγραμμα εμφανίζει στον χρήστη το μήνυμα `Hello world!`.

=== "Python"

    ```py
    print("Hello world!")
    ```

=== "C"

    ``` c
    #include <stdio.h>

    int main(void) {
      printf("Hello world!\n");
      return 0;
    }
    ```

Η εκτέλεση του παραπάνω προγράμματος γίνεται με την εντολή `python`. Η εντολή αυτή καλεί τον διερμηνευτή της Python, δηλαδή το πρόγραμμα που διαβάζει από πάνω προς τα κάτω το αρχείο `.py`, το μεταφράζει σε γλώσσα μηχανής για να μπορεί να το εκτελέσει ο υπολογιστής.

```bash
python main.py
```

### Αριθμιτικοί Τελεστές - Arithmetic Operators

| Τελεστές |    Περιγραφή     | Παράδειγμα | Αποτέλεσμα |
| :------: | :--------------: | :--------: | :--------: |
|    +     |     Πρόσθεση     |    2+2     |     4      |
|    -     |     Αφαίρεση     |    6-7     |     -1     |
|    \*    | Πολλαπλασιασμός  |    7\*4    |     28     |
|    /     |     Διαίρεση     |   210/2    |    30.0    |
|    %     |     Υπόλοιπο     |    9%2     |     1      |
|   \*\*   |      Δύναμη      |   2\*\*3   |     8      |
|    //    | Ακέραια Διαίρεση |   10//4    |     2      |
|    ^     |       XOR        |    6^2     |     4      |

### Τύποι Δεδομένων

Χρησιμοποιούμε διαφορετικούς τύπους δεδομένων, (ακέραιους, δεκαδικούς, χαρακτήρες, κλπ.) ανάλογα με τις ανάγκες του προγράμματος που θέλουμε να υλοποιήσουμε. Μπορούμε να δούμε τον τύπο μιας τιμής χρησιμοποιώντας την συνάρτηση `#!python type()`.

```py
print(type(4.2))
```

    <class 'float'>

Βασικοί τύποι δεδομένων στην Python είναι οι εξής:

| Τύπος |         Περιγραφή          | Παράδειγμα |
| :---: | :------------------------: | :--------: |
|  int  |     Ακέραιος (Integer)     |     10     |
| float | Δεκαδικός (Floating point) |    4.2     |
|  str  |   Συμβολοσειρά (String)    |    "10"    |
| bool  |      Λογική (Boolean)      |    True    |

### Μεταβλητές

Ένα λειτουργικό πρόγραμμα χρησιμοποιεί κάποιες μεταβλητές για να αποθηκεύσει προσωρινά δεδομένα με σκοπό να τα αξιοποιήσει την συγκεκριμένη χρονική στιγμή ή αργότερα.

Στην Python, όπως και σε άλλες γλώσσες προγραμματισμού η δημιουργία μιας νέας μεταβλητής επιτυγχάνεται με μια εντολή ανάθεσης (=).

```py
x = 2
pi = 3.14
name = "Γιώργος"
```

!!! info "Δυναμική εκχώρηση τιμών στις μεταβλητές"

    Στην python μπορούν να γίνουν αναθέσεις στην ίδια μεταβλητή με διαφορετικό τύπο δεδομένων. Αυτό συμβαίνει γιατί δεν χρειάζεται να ορίσουμε τον τύπο δεδομένου μιας μεταβλητής όταν την ορίζουμε.
    ```py
    name = "Γιώργος"
    name = 13
    ```

!!! info "Ονοματολογία μεταβλητής"

    Μια μεταβλητή μπορεί να περιέχει:

    - Λατινικούς χαρακτήρες a-z, A-Z
    - Αριθμούς
    - Κάτω παύλα `_`

    Επίσης, **ΔΕΝ** πρέπει

    - Να ξεκινάει από αριθμό
    - Να είναι δεσμευμένη λέξη - keyword (πχ. for, if, in, else, κλπ..)

    ```py title="Ονοματολογία Μεταβλητών"
    name1 = "Μάριος" # Έγκυρο
    name_1 = "Μάριος" # Έγκυρο
    _name1 = "Μάριος" # Έγκυρο
    1name = "Μάριος" # Μη έγκυρο
    nam3@ = "Μάριος" # Μη έγκυρο
    ```

??? question "Συμβάσεις στα ονόματα των μεταβλητών"

    - Συνήθως επιλέγουμε ονόματα που περιγράφουν την μεταβλητή ως προς το περιέχει η μεταβλητή. Εάν για παράδειγμα, περιέχει ένα όνομα τότε μπορούμε να την ορίσουμε ως `name`, αντί να χρησιμοποιήσουμε `x`, `y`, κλπ.
    ```py
    name = "Γιώργος"
    ```
    - Η Python είναι μία **case sensitive** γλώσσα. Με άλλα λόγια οι μεταβλητές που περιέχουν κεφαλαία διαφέρουν από αυτές που περιέχουν μόνο πεζούς χαρακτήρες.
    Δηλαδή, οι μεταβλητές `name`, `Name` και `NAME` είναι 3 **διαφορετικές** μεταβλητές.
    - Τέλος, στην Python μας αρέσει να ονομάζουμε τις μεταβλητές μόνο με μικρά, όπως `name` και όταν η μεταβλητή αποτελείται από 2 ή παραπάνω λέξεις να τις χωρίζουμε με κάτω παύλα (π.χ `#!python code_ID = "3947421"`).

??? note "Σταθερές"

    Η Python δεν υποστηρίζει σταθερές με την έννοια που τις ξέρουμε σε άλλες γλώσσες προγραμματισμού (βλ. C, C++). Όταν θέλουμε να δηλώσουμε μία σταθερά χρησιμοποιούμε μόνο κεφαλαίους χαρακτήρες. Αυτό είναι μια σύμβαση που κάνουμε μεταξύ μας, αλλά κάλλιστα θα μπορούσε κάποιος να αλλάξει την τιμή μιας σταθεράς. Επομένως, ο προγραμματιστής που αναπτύσει τον κώδικα πρέπει να προσέχει να μην αλλάξει τις τιμές των σταθερών.

### Έξοδος

Η έξοδος (output) γίνεται πολύ απλά κάνοντας χρήση, όπως έχουμε δει της συνάρτησης `#!python print()`. Με αυτόν τον τρόπο μπορούμε να εμφανίσουμε και μηνύματα προς τον χρήστη και μεταβλητές με αρκετούς τρόπους.

#### Print μεταβλητών

!!! example "Εμφάνιση μεταβλητών & κειμένου"

    Μπορούμε να εμφανίσουμε στην οθόνη κείμενο και μεταβλητές διαχωρίζοντας κάθε φορά με το χαρακτήρα του κόμματος `,`.
    ```py
    product = "Καφές"
    cost = 2.20
    print("Το προϊόν είναι, product ,"και κοστίζει", cost, "€" )
    ```

#### Συνένωση string (String Concatenation)

!!! example "Concatenation"

    Εάν θέλουμε να ενώσουμε δύο strings κατά την εμφάνιση τους μπορούμε να το κάνουμε χρησιμοποιώντας τον χαρακτήρα `+`. Επίσης, μπορούμε ταυτόχρονα να συνενώνουμε μεταβλητές τύπου `str`, με strings που θέτουμε εμείς οι ίδιοι μέσα σε `" "`.

    ```py
    day = "Δευτέρα"
    num_day = 11
    month = "Μαρτίου"
    year = "2024"
    print("Σήμερα είναι " + day, num_day, month + " " + year)
    print("Σήμερα είναι " + day, num_day, month, year)
    print("Σήμερα είναι " + day + " " + str(num_day) + " " + month + " " + year)
    ```

    ^^Οι παραπάνω εντολές `print` είναι ισοδύναμες!^^

!!! tip "Print με f-strings"

    Μετά την έκδοση 3.6 της γλώσσας, η Python προσφέρει την λειτουργικότητα των **f-strings**[^1] (formatted string literals). Έτσι, όλα απλοποιούνται ακόμη πιο πολύ, επειδή μπορούμε να μέσα στο string που δηλώνουμε σε `" "` να εμφανίσουμε μεταβλητές παράλληλα με τα `{}` (curly brackets). Το μόνο που χρειάζεται είναι να δηλώσουμε ότι πρόκειται για f-string και αυτό το κάνουμε απλά προσθέτουμε ένα `f` στην αρχή του κειμένου.

    Έτσι μπορούμε να γράψουμε το προηγούμενο παράδειγμα ως εξής:
    ```py
    day = "Δευτέρα"
    num_day = 11
    month = "Μαρτίου"
    year = "2024"
    print(f"Σήμερα είναι {day} {num_day} {month} {year}" )
    ```

### Σχόλια

Τα σχόλια αν και αγνοούνται από την Python όταν τρέχουμε ένα πρόγραμμα είναι **πολύ σημαντικά** για εμάς τους προγραμματιστές! Όταν θέλουμε να δηλώσουμε ένα σχόλιο στην Python χρησιμοποιούμε τον χαρακτήρα της δίεσης `#`. Όποιος χαρακτήρας ακολουθεί μετά είναι _σχόλιο_ και δεν επηρεάζει καθόλου την εκτέλεση του προγράμματος.

!!! warning "Γιατί να γράφω σχόλια;"

    Η συχνή χρήση σχολίων είναι άκρως απαραίτητη σχεδόν σε κάθε πρόγραμμα που υλοποιούμε! Είναι σημαντικό να μάθουμε γράφουμε σχόλια και να τα χρησιμοποιούμε με μέτρο. Ένα σχόλιο θα πρέπει **να εξηγεί με λίγες λέξεις τον σκοπό** ενός κομμάτι κώδικα. Ο λόγος που το κάνουμε αυτό είναι γιατί μπορεί η συγγραφή ενός προγράμματος να φαίνεται ατομική υπόθεση, αλλά στην πραγματικότητα ο προγραμματισμός είναι *ομαδικό άθλημα*!

    Για **ΠΟΙΟΝ** αφήνουμε τα σχόλια:

    - **Για τους άλλους** (συμφοιτητές, καθηγητές, συναδέλφους, φίλους, κλπ.) που πρόκειται τώρα ή στο μέλλον να διαβάσουν ή να συνεισφέρουν στο πρόγραμμά μας.
    - **Για εμάς**:

        1. Όταν λύνουμε ένα πρόβλημα και η λύση που δίνουμε είναι δύσκολη στην κατανόησή της, γράφοντας σχόλια μπορεί να επωφεληθούμε. Καθώς, βάζουμε στην θέση τους εαυτούς μας να εξηγήσουμε με απλά λόγια την λειτουργία και τον σκοπό των εντολών. Έτσι, **αποκτούμε καλύτερη κατανόηση του προβλήματος και της λύσης του**.
        2. Σε περίπτωση που έχουμε γράψει κάποιο πρόγραμμα και έχει περάσει αρκετός καιρός συνήθως δεν θα θυμόμαστε πολλά πράγματα. Θα χρειαστεί ίσως να το ξαναδιαβάσουμε από την αρχή! Για αυτό το λόγο είναι καλό να αφήσουμε σχόλια σε εμάς τους ίδιους με την προοπτική ότι αργότερα μπορεί να θέλουμε **να επεκτείνουμε αυτό που ήδη έχουμε υλοποιήσει**.

<!-- TODO example Ένα παράδειγμα σχολίου -->

### Είσοδος

Όταν θέλουμε να δώσουμε την δυνατότητα στον χρήστη να ορίσει αυτός μια μεταβλητή, χρησιμοποιούμε την συνάρτηση `#!python input()`.

```py
name = input("Πώς σε λένε; ")
print(name)
```

Η **input** παίρνει ως όρισμα μια συμβολοσειρά την οποία και θα εμφανίσει όταν εκτελεστεί η εντολή. Στην συνέχεια, το πρόγραμμα θα σταματήσει και θα περιμένει από τον χρήστη να ορίσει μια τιμή από το πληκτρολόγιο. Το πρόγραμμα θα συνεχίσει αφού πατηθεί το Enter.

Τέλος, η **input** <u>επιστρέφει</u> αυτό που πληκτρολόγησε ο χρήστης ως string.

## 📝Ασκήσεις

### Άσκηση 1η

Να φτιάξετε ένα πρόγραμμα το οποίο θα δέχεται ως είσοδο το Όνομα,το Επώνυμο, το email και το username κάποιου και θα εμφανίζει το εξής μήνυμα

```py
Το <username> ανήκει στον/ην <Όνομα> <Επώνυμο>
To email του είναι: <email>
```

### Άσκηση 2η

Διορθώστε το πρόγραμμα κατάλληλα έτσι ώστε να δέχεται την Ημέρα, τον Μήνα και την Χρονιά και να τυπώνεται το μήνυμα **Η ημερομηνία είναι 25-9-2022!**

```py
# Fix the code
variable = input("Δώσε μεταβλητή ")
variable = input("Δώσε μεταβλητή ")
variable = input("Δώσε μεταβλητή ")
print(variable + variable + variable)
```

<!-- ## Βιβλιογραφία - Extra Υλικό -->

[^1]: [Python's F-String for String Interpolation and Formatting](https://realpython.com/python-f-strings/)
