# Εισαγωγή στην Python 3 

## Πρόλογος

Τα μαθήματα αυτά είναι σχεδιασμένα για φοιτητές οι οποίοι έχουν έρθει σε επαφή με τον προγραμματισμό και έχουν κατανοήσει τις βασικές έννοιες. Σκοπός της σειράς μαθημάτων είναι η παρουσίαση της Python, ως μέσο για την ανάπτυξη εφαρμογών. Μετά το πέρας θα είστε σε θέση να αναπτύσετε εύκολα και γρήγορα εφαρμογές για την επίλυση προβλημάτων.

## Εγκατάσταση και Βασικό Περιβάλλον

### Εγκατάσταση της Python

1. Κατεβάστε την τελευταία έκδοση της Python από το επίσημο website: [python.org](https://www.python.org)
2. Κατά την εγκατάσταση, βεβαιωθείτε ότι επιλέγετε την επιλογή "Add Python to PATH"
3. Ανοίξτε το terminal και πληκτρολογίστε `python`.

### Βασικό Περιβάλλον Ανάπτυξης

Προτεινόμενα εργαλεία:
- [Visual Studio Code (VS Code)](https://code.visualstudio.com/)
- [PyCharm](https://www.jetbrains.com/pycharm/)
- [Spyder Anacoda](https://www.spyder-ide.org/)

## Βασικές Έννοιες

### Μεταβλητές και Τύποι Δεδομένων

Χρησιμοποιούμε διαφορετικούς τύπους δεδομένων, (ακέραιους, δεκαδικούς, χαρακτήρες, κλπ.) ανάλογα με τις ανάγκες του προγράμματος που θέλουμε να υλοποιήσουμε. Μπορούμε να δούμε τον τύπο μιας τιμής χρησιμοποιώντας την συνάρτηση `#!python type()`.

```py
print(type(4.2))
```

    <class 'float'>

Βασικοί τύποι δεδομένων στην Python είναι οι εξής:

```python
integer = 42  # int
decimal = 3.14  # float
text = "Hello World!"  # string
boolean = True  # boolean
```
??? info "Σχόλια"

    Στην python μπρούμε να δημιουργούμε σχόλια με το σύμβολο της δίεσης `#`. Τα σχόλια που επεκτείνονται σε πολλές γραμμές μπορούμε να δηλώνουμε με τα τριπλά `"` πχ.
    τα μπορούν να γίνουν αναθέσεις στην ίδια μεταβλητή με διαφορετικό τύπο δεδομένων. Αυτό συμβαίνει γιατί δεν χρειάζεται να ορίσουμε τον τύπο δεδομένου μιας μεταβλητής όταν την ορίζουμε.
    ```py
    """
    This is a 
    multilined comment
    """
    ```

### Βασικές Πράξεις

```python
# Αριθμητικές πράξεις
sum = 10 + 5  # Πρόσθεση
difference = 20 - 7  # Αφαίρεση
product = 4 * 6  # Πολλαπλασιασμός
division = 15 / 3  # Διαίρεση
integer_division = 15 // 4  # Ακέραια διαίρεση
remainder = 17 % 5  # Υπόλοιπο διαίρεσης
exponent = 2 ** 3 # Δύναμη
```

!!! info "Δυναμική εκχώρηση τιμών στις μεταβλητές"

    Στην python μπορούν να γίνουν αναθέσεις στην ίδια μεταβλητή με διαφορετικό τύπο δεδομένων. Αυτό συμβαίνει γιατί δεν χρειάζεται να ορίσουμε τον τύπο δεδομένου μιας μεταβλητής όταν την ορίζουμε.
    ```py
    name = "Γιώργος"
    name = 13
    ```

!!! info "Ονοματολογία μεταβλητής"

    Μια μεταβλητή μπορεί να περιέχει:

    - Λατινικούς χαρακτήρες a-z, A-Z
    - Αριθμούς
    - Κάτω παύλα `_`

    Επίσης, **ΔΕΝ** πρέπει

    - Να ξεκινάει από αριθμό
    - Να είναι δεσμευμένη λέξη - keyword (πχ. for, if, in, else, κλπ..)

    ```py title="Ονοματολογία Μεταβλητών"
    name1 = "Μάριος" # Έγκυρο
    name_1 = "Μάριος" # Έγκυρο
    _name1 = "Μάριος" # Έγκυρο
    1name = "Μάριος" # Μη έγκυρο
    nam3@ = "Μάριος" # Μη έγκυρο
    ```

??? question "Συμβάσεις στα ονόματα των μεταβλητών"

    - Συνήθως επιλέγουμε ονόματα που περιγράφουν την μεταβλητή ως προς το περιέχει η μεταβλητή. Εάν για παράδειγμα, περιέχει ένα όνομα τότε μπορούμε να την ορίσουμε ως `name`, αντί να χρησιμοποιήσουμε `x`, `y`, κλπ.
    ```py
    name = "Γιώργος"
    ```
    - Η Python είναι μία **case sensitive** γλώσσα. Με άλλα λόγια οι μεταβλητές που περιέχουν κεφαλαία διαφέρουν από αυτές που περιέχουν μόνο πεζούς χαρακτήρες.
    Δηλαδή, οι μεταβλητές `name`, `Name` και `NAME` είναι 3 **διαφορετικές** μεταβλητές.
    - Τέλος, στην Python μας αρέσει να ονομάζουμε τις μεταβλητές μόνο με μικρά, όπως `name` και όταν η μεταβλητή αποτελείται από 2 ή παραπάνω λέξεις να τις χωρίζουμε με κάτω παύλα (π.χ `#!python code_ID = "3947421"`).


### Έξοδος

Η έξοδος (output) γίνεται πολύ απλά κάνοντας χρήση, όπως έχουμε δει της συνάρτησης `#!python print()`. Με αυτόν τον τρόπο μπορούμε να εμφανίσουμε και μηνύματα προς τον χρήστη και μεταβλητές με αρκετούς τρόπους.

#### Print μεταβλητών

!!! example "Εμφάνιση μεταβλητών & κειμένου"

    Μπορούμε να εμφανίσουμε στην οθόνη κείμενο και μεταβλητές διαχωρίζοντας κάθε φορά με το χαρακτήρα του κόμματος `,`.
    ```py
    product = "Καφές"
    cost = 2.20
    print("Το προϊόν είναι, product ,"και κοστίζει", cost, "€" )
    ```
    
### Είσοδος

Όταν θέλουμε να δώσουμε την δυνατότητα στον χρήστη να ορίσει αυτός μια μεταβλητή, χρησιμοποιούμε την συνάρτηση `#!python input()`.

```py
name = input("Πώς σε λένε; ")
print(name)
```

Η **input** παίρνει ως όρισμα μια συμβολοσειρά την οποία και θα εμφανίσει όταν εκτελεστεί η εντολή. Στην συνέχεια, το πρόγραμμα θα σταματήσει και θα περιμένει από τον χρήστη να ορίσει μια τιμή από το πληκτρολόγιο. Το πρόγραμμα θα συνεχίσει αφού πατηθεί το Enter.

Τέλος, η **input** <u>επιστρέφει</u> αυτό που πληκτρολόγησε ο χρήστης ως string.

## Καλές Πρακτικές

1. Να χρησιμοποιείτε περιγραφικά ονόματα μεταβλητών (πχ. όχι x, y, i αλλά number, character, value)
2. Να αφήνετε σχόλια στον κώδικά σας! Είναι σημαντικό να αφήνετε κάποιες σημειώσεις για τους άλλους, αλλά και για τους μελλοντικούς σας εαυτούς.


## Πηγές Εκμάθησης

1. [Official Python Documentation](https://docs.python.org/3/)
2. [Real Python](https://realpython.com/)
3. [GitHub repositories](https://github.com/)
4. [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/)

### Σημείωση

Η πραγματική εκμάθηση έρχεται με συνεχή εξάσκηση και λύση πραγματικών προβλημάτων.

Καλή επιτυχία στο ταξίδι σας στον προγραμματισμό! 🐍📊🖥️
